---
title: 电子商务的发展趋势与未来
tags:
  - 电子商务
  - 电子商务发展方向
  - 电子商务的发展趋势
id: 116
categories:
  - 电子商务
date: 2012-07-29 22:17:22
---

**趋势**一：市场持续快速增长，逐渐走向稳健和成熟
我国**电子商务**当前正处于快速发展期，市场交易额规模持续快速增长。预计未来3~5年内**电子商务**市场的这种增长态势仍将维持。特别是随着近两年政府对**电子商务**的重视程度日益加大，相继出台多个支持鼓励政策，而且各地政府，如成都市、深圳市以及北京通州区政府等都在酝酿地区**电子商务**发展的招商引资优惠政策，相信会对**电子商务**市场未来的发展起到极大的助推作用。同时，随着**电子商务**配套服务体系（物流、支付、客服等）的建立与完善，未来**电子商务**市场将逐渐走向稳健和成熟。
**趋势**二：区域**电子商务**协同发展，中西部地区潜力巨大

如前所述，目前我国**电子商务**发达地带为以江浙沪为主的长三角地区，以广州、深圳为主的珠三角地区和以北京为主的京津地区。与此同时，中西部地区**电子商务**的发展潜力不可小觑。目前从地区网购增长速度来看，中西部二三线地区，如山西、河南、四川等地增速最快，而且**电子商务**企 业也已经开始把未来拓展的重点延伸至二三线区域，如阿里巴巴2009年先后在成都、陕西等地区进行投资合作，2010年3月正式进驻云南；网盛生意宝则于 2009年宣布了其全国扩张计划，将在福建、安徽、湖南三个省设立分支机构；又如淘宝试水线下实体店“淘一站”，发行淘宝天下杂志等举措，也都是将触角深 入到线下更广阔的城市和地区。相信未来中西部地区将成为**电子商务**发展的新市场和增长动力。
**趋势**三：全面渗透传统经济，**电子商务**应用日渐普及化
**电子商务**的覆盖面持续扩大：一方面，**电子商务**正在逐渐渗透传统行业的各个领域，以网购为例，从早期的书、盘逐渐扩展至服装、3c、家电、食品等各个行业；从早期的实物类商品扩展至虚拟商品、便民缴费等各个领域；另一方面，**电子商务**的应用主体也日益丰富，从早期纯互联网企业开展**电子商务**，发展到目前，从上游的制造商、品牌商，到中游的经销商、代理商，再到渠道终端的零售商，各种各样的传统企业纷纷加入**电子商务**行业。**电子商务**作为一种新的销售渠道和营销渠道，其应用在未来将日益普及化。
**趋势**四：**电子商务**服务纵深拓展，互联网渠道价值深挖
除了上面提到的全面化，**电子商务**的纵深化发展也是未来**趋势**：纵深化一方面体现在**电子商务**企业提供的**电子商务**服务纵深发展，如 B2B **电子商务**正经历从早期的在线信息查询向小单在线交易服务的转变；纵深化另一方面还体现在，商家对于互联网的认知和利用，已经由早期单纯的销售渠道之一，扩展到销售渠道的体系整合、企业品牌塑造及营销推广等多个层面，互联网的渠道价值将得到更深入的挖掘和利用。
**趋势**五：垂直细分孕育商机，**电子商务**企业将持续涌现
目前**电子商务**在一些行业的应用已经趋于 成熟，如标准化的图书音像、3c等，而且此类垂直B2C市场已经拥有1~3个左右规模领先的企业，市场格局相对稳定。但是在更多的垂直细分市场，还尚未出 现1~2家具有规模的B2C企业。未来垂直细分市场孕育了无限商机，值得深耕的细分市场还有很多，如食品、女装、运动服、鞋等细分领域，再比如个性化定 制、中高端名品折扣、中老年消费等诸多特色市场，相信未来将会涌现更多的**电子商务**企业。
**趋势**六：终端入口多元化，互联网商务与移动商务趋向融合
观察近期**电子商务**市场的动态可以发现，除了互联网**电子商务**外，电视购物、手机购物等多终端购物模式的结合愈加紧密。对于消费者来讲，未来消费入口将更加多元化，粗了互联网，手机、电视、电子阅读器等各种终端设备都有可能成为用户下单的入口，各种终端购物模式也逐渐趋向融合。

转载于：[http://china.herostart.com/tradeschool/12697.html](http://china.herostart.com/tradeschool/12697.html)