---
title: 您懂什么叫VC吗？
tags:
  - VC
  - 电子商务
id: 667
categories:
  - 电子商务
date: 2012-12-06 23:10:58
---

您懂什么叫VC吗？你被忽悠了吗？VC十大忽悠用语，不要嫌长，认真看完您一定受益匪浅！

创业者在向VC融资的时候，会面临VC对企业、对创业者、对所在行业和市场的质疑和调查，有些创业者会耍小手段，忽悠和欺骗投资人。但更多的创业者 在跟VC的接触中，常常被VC忽悠了。下面就列举VC常用的十大忽悠用语，以备创业者在融资时参考使用，明白自己的处境，不要被VC忽悠之后还说句：“谢 谢哦！”

**1、保持联系。**

这句忽悠用语的频率是最高的，一个活跃的VC也许一天就要用这句话忽悠10个创业者，几乎可以成为他们的口头禅了。

在某个会议论坛上，一群创业者将某个大牌VC团团围住，VC逐一分发名片之后，有一两个幸运儿拉住VC要沟通一下他们的商业计划，3分钟之后，VC为了尽快摆脱，跟创业者握手及挥手：“保持联系！”然后一路小跑溜之大吉。

在VC的会议室，你和你的创业团队给VC做融资演示，1个小时之后，你们兴高采烈地迈出VC大门，依依不舍地跟VC道别，VC握着你的手说：“保持联系！”

这个忽悠用语极具迷惑性，初次接触VC的创业者通常会非常兴奋，以为VC真的还会跟他保持联系，其实这纯粹就是一句礼节用语，跟“再见”一个意思。 如果VC真的对创业者的项目非常感兴趣，他们会马上查一下级别更高的“领导”的时间表，尽快安排下一次会面，要是跟VC演示完之后，他们说：“张总，我们 基金的主管合伙人本周五下午有空，到时候我们再详细沟通一次，您看时间方便吗？”再VC送创业者离开时，一定不会说“保持联系”的。

跟这个忽悠用语类似的还包括：“我们研究一下再跟你联系。”“稍后给你电话。”通常情况下，潜台词是：“有多远走多远，以后别再来烦我了！”

**2、我还有个会。**

VC做得最多的一件事就是开会了，他们的日程通常被各种会议塞得满满的，而跟创业者见面、沟通项目的会则是最多的一种，也是他们用来忽悠创业者常用的一个借口。

还是在VC的会议室，你和你的创业团队给VC做融资演示，100页的PPT，你激情澎湃地讲到第30页，对面的几个VC却开始面色呆滞了，2个资深 的VC打断你的话，说：“抱歉啊，张总，我们后面还有一个会，先过去一下，你们继续。”于是只留下一个投资经理、分析员之类的小角色陪你们继续后面的演 示。

要是真的是好项目，VC撵都撵不走。VC要是这么忽悠你，证明他已经对你的项目失去兴趣了，这要么是项目本身的问题，要么是你演示得太烂。在你做融 资演示过程中，要是VC不断提问，根本不让你有机会按部就班演示PPT，甚至2、3个小时还意犹未尽，到吃饭的时间就叫外卖盒饭边吃边聊，那你就离成功拿 钱不远了。

跟这个忽悠用语类似的还包括：“我出去打个重要的电话。”“好……恩……不错……行……再见。”通常情况下，潜台词是：“什么烂项目嘛，浪费我时间！”

**3、我们内部讨论没有通过。**

VC要看大量的项目，但通常只会投很少的项目，比例可能为小于100：1。所以要拒绝99%的项目，对于VC来说，就是要让99%的创业者不高兴 了。按说一天到晚拒绝创业者，那VC得口碑和人品应该遭到很多创业者的唾弃才对，但通常很少有VC会让创业者因此而憎恨自己，那他们是怎么做的呢？

很简单——推卸责任。即便是某个VC自己觉得某个项目不好，他拒绝的时候，也会跟创业者说：“我很喜欢你们公司和你们的团队，但是我们内部讨论没通 过。”这样拒绝，会让创业者觉得他人不错，认可你的公司，但VC公司的“其他人”不认可，所以不要怪他。当然还有其他理由，总之，VC会让创业觉得，不是 某个VC让你受委屈，而是背后的VC公司的项目决策机制的原因，要怪就怪VC公司吧。因此，常常会听到很多创业者骂VC公司，但骂具体某个VC合伙人、投 资经理的却不多。真正挨骂的VC可能是两种人：一种是VC圈最善良的人，他们愿意告诉你VC拒绝的真实理由，并给你提出一堆建议；另一种是确实啥也不懂的 一帮VC混混。

跟这个忽悠用语类似的还包括：“这个项目太早期了。”“我很喜欢你们公司，但合伙人投票3：2没通过。”“你的融资额度太低了，我们不投1000万美元以下的项目。”通常情况下，潜台词是：“这是个烂项目，我老早就Pass了！”

**4、如果有人领投，我们跟。**

众所周知，VC都是非常贪婪的，他们整天都梦想着能够投资下一个Google，获得几百、上千倍的投资回报。可现实是，真正获得超过10倍回报的项 目都可以被VC称之为“明星”案例了。既然VC是贪婪的，那么遇到好项目的时候，只有独享才能保证利益最大。VC说愿意跟投就如同是婉转拒绝，这种忽悠 话，比“保持联系”更加赤裸和讨厌。

VC还有一个特性，就是在投资前，尽量做足工作，避免出现投资风险，对拟投资项目做尽职调查就是VC避免投资风险的一个惯例手段。但有很多懒惰的、 水平和眼光很差的VC也有自己的方法，那就是跟着大牌VC走，或者随大流。像红杉资本、鼎晖投资、IDG、赛富投资等大牌VC都看好的项目，他们一定哭着 喊着要跟投，但是就怕人家不会带他玩。所以，如果有VC跟你说“我们还需要讨论一下，但是如果你能够让红杉资本领投，我们愿意跟投”，你就直接跟他拜拜， 头也不要回。

对于创业者来说，如果某家VC知道你同时还在跟很多其他的VC沟通，这家VC愿意独自投这一轮，创业者的融资额度他可以独自消化，不愿意或不需要其 他投资者的参与，那么创业者才有理由相信这家VC是有诚意的。或者有VC说“如果你们还没有人领投，我们愿意。”这样的VC也是真正认可你的公司的投资 人。

跟这个忽悠用语类似的还包括：“我们对这个领域很感兴趣，但是想跟一家更了解这个行业的VC一起做。”“我们的单笔投资额度没有这么大，你要是能找一个联合投资者，我们就投。”通常情况下，潜台词是：“你这个烂项目，能找到VC投资，那是活见鬼了！”

**5、我们最看重的是团队。**

每家VC都有自己的投资准则，包括投资领域、投资额度、投资阶段、等等，也有各自的评判项目的标准。可是，几乎所有的VC，都会声称自己评判项目的标准中，最重要的是“团队”。

这句忽悠话不知道让多少创业者误入歧途，很多创业者为了便于向VC融资，创业之初就拼凑所谓的“梦幻团队”，这样的团队绝大部分是很难产生预期的公 司经营方面效果的，当然也对融资没有帮助。现在VC基本都一窝蜂地看传统行业的成熟项目，这些项目的创始人团队和管理团队很多甚至是农民企业家，没什么学 历，不懂什么管理学，有的是一身的市场打拼经验、胆子和魄力。他们在5年前、10年前创业的时候，没有人会说他们“团队很强”。甚至像Google、腾 讯、百度、等成功企业，当初创业的时候，又有谁说过他们的团队很好，VC投资的时候，这些创业的毛头小伙怎么看都不是“团队很强”。

所以，“团队很强”其实有点儿“事后诸葛亮”的意思，对一个成功的企业，说不清它怎么成功的，就可以归功于“团队很强。”另外，从那些成功的企业里 出来的人，在VC眼里，也可以作为好的团队的必要条件，可是这些所谓“团队很强”的团队，除了拿VC的钱方面比较成功之外，到底有几家把公司做成功了呢？ 连续创业成功的创业者又有几个呢？

VC说“我们看重的是团队”，其实这不是一句完整的话。尽管他们也许确实是投资这个团队，但创业者千万不要以为VC不会炒掉你，也许VC是因为你和 你的团队才决定投资，似乎没有理由炒掉你，但VC隐去的后半句是：“如果公司运作良好，我们是投资你们的团队，否则，我们会炒掉你，因为没有谁是不可缺少 的。”

VC看项目就跟姑娘相亲找对象一样：VC说看重的是团队，就像姑娘说看重的是小伙儿的人品；VC说你的团队不错，就等于姑娘说小伙子“人好”。可大 家都知道，只有没钱、没好工作、没好家境、没长相、没学历……什么都没有的人，才会被姑娘用“人好”来“夸奖”的。因此，当VC真的这么“夸”你的时候， 你也就知道他其实是想说什么了。

跟这个忽悠用语类似的还包括：“我们不会干预创业者对企业的管理。”“我们评估项目主要看三点：第一是人、第二也是人、第三还是人。”“我相信你们的团队可以把公司带到上市。”通常情况下，潜台词是：“你们这帮傻帽，要是能把公司做大，算我瞎了眼！”

**6、我们的基金投过xxx等很多成功的项目。**

几年前，VC在国内还是新鲜事物的时候，拿着大把美元的外资VC是大爷，融资的企业得求爷爷告奶奶才能找到机会跟VC见上一面。现在的世道反过来 了，在国内A股和创业板的催动下，满世界都是投资公司、VC基金、个人投资者。只要是好项目，就轮到项目方做大爷了，该投资人、VC做自我推介，说服创业 者来接受他的投资、拿他的钱。

这个时候就是投资人之间的竞争了，他们比拼的是什么呢？除了投资价格之外，主要就是所谓的“实力”和“业绩”了。说到实力，最重要的就是资金规模 了，这个外资基金有优势。一般的外资VC基金动辄3、5亿美元，有些甚至超过10亿美元。而本土的大部分人民币VC基金，盘子只有3、5个亿人民币，超过 10个亿也不多。于是乎，VC在各种场合，鼓吹自己的时候，开口就会说自己手下管理着几只基金、合计有多大规模。可是这家VC管理的基金是面对全球投资、 还是专注中国？真正可以投资在中国的比例有多少？单个项目能够投资额度有多大？这些才是创业者关心的。

另外，VC的业绩不是表现在管理多少钱、投了多少项目，而是成功了多少个，回报情况怎么样。很多VC就靠着5年前、10年前的某个成功项目赚足名 声，满世界忽悠，可是从此再也投不到一个像样的项目了；还有很多VC就靠着“傍大款”，跟着大牌VC屁股后面投，也能侥幸拣点漏；也有很多“成功”的 VC，只做2、3轮投资，甚至只做pre-IPO投资，1、2年之内没有上市可能的项目根本不看。不要看VC吹嘘自己的投资业绩有多么成功，只需要问他几 个小问题：“您公司上一个成功的项目是几年前上市的？是在第几轮投资进去的？投资后多久上市的？您本人有过成功的项目吗？”

跟这个忽悠用语类似的还包括：“我们有20家公司IPO了。”“我们正在募集一个20亿的人民币基金。”“目前为止，我们还没有投资失败的案例。”通常情况下，这类忽悠的潜台词是：“这么牛逼的VC，怎么听起来不像我们自己啊！”

**7、我们能够给企业带来很大的帮助。**

VC的钱其实跟别人差不多，比如山西煤老板、江浙富二代，但VC自己绝对不会这么看，他们常常号称他们的钱更有价值，除了钱之外，他们还会附上“增值服务”。

VC的商业模式里，最重要的一条就是“不把鸡蛋放在同一个篮子里”，如果把鸡蛋放在10个篮子里，即便打翻了9个篮子，打碎了9个鸡蛋，只要有个1 个鸡蛋孵出小鸡，他们就算成功了。实际上，绝大多数VC公司不会只把“鸡蛋”(资金)放在10个“篮子”(被投资企业)里的，通常甚至VC公司的一个合伙 人都需要做“照顾”10多个左右的“篮子”——做企业的董事会成员。VC合伙人要是能够为每家企业每月花5到10个小时去了解企业经营状况，帮助企业出谋 划策，就算是谢天谢地了。这些VC每天还要忙着见一大堆新项目，国内国外、省内省外、飞来飞去的，能够带来的“增值服务”可能仅仅是为企业省了一点儿广告 费而已。

当然，也有少数真的能够提供增值服务的VC，但数量少得可怜，应该不超过十分之一。如果某个VC碰巧刚好了解企业所处的行业，或者认识某个不错的职 业经理人，也许还真的很给企业提供一点帮助。这些有价值的VC通常有过多年创业并成功的经历，但他们中的大部分远离企业经验多年，对市场的感觉已经与实际 脱节。绝大部分VC所谓的“行业经验”，真实情况是这样的：你做新能源的，他也认识一个煤老板；你做医疗器械的，他投资过保健品公司；你做B2C电子商务 的，他看过十几家垂直B2B网站。最可怕的是那种投行出身或VC公司成长起来的VC合伙人，他们毫无企业经营管理经验，却可以拿被投资企业做试验田，给企 业提供所谓“战略规划”方面的“增值服务”，常常会把企业整到沟里去。

跟这个忽悠用语类似的还包括：“我们在这个行业有很多经验。”“我们能够给公司带来战略价值。”“我们跟红杉、鼎晖这些VC也很熟，跟摩根、高盛这 些投行的人很熟，以后的融资、上市我们很容易搞定。”通常情况下，这类忽悠的潜台词是：“我们其实都是MBA出身，做过几年投行券商，没有经营过企业，什 么行业发展、战略、市场、营销、人力资源我们统统不懂！赶紧上市捞一笔就好了。”

**8、这是标准的条款。**

创业者在拿到VC的Term Sheet的时候，是既高兴又发愁的。高兴的是，终于得到VC的一个书面的投资承诺(尽管没有法律效力，并且还有一些前提条件)，融资成功就近在眼前了；发愁的是，Term Sheet里的条款稀里糊涂的，搞不明白其中的奥秘啊！

自己搞不懂那就请律师帮忙吧，可是律师的费用对于创业者来说实在是太贵了，动辄几万美金或者几十万人民币。于是VC就说了，“其实这些条款都是标准 条款，也没什么好谈的，要不让我的律师给你解释一下就行了。”有一些对法律语言本来就感觉啰哩吧嗦的创业者，稀里糊涂就答应了。VC说得没错，他给你的条 款基本都是标准条款，但是这只是VC保护自己的标准条款，这些条款都是大量的VC、通过大量的案例、经过费用昂贵的律师设计出来的，这样的条款确实是可以 “标准化”地维护VC的利益，可以创业者的利益呢？这也是为什么创业者也需要自己的律师。

其实，大部分的条款都是可以协商的。如果有律师帮忙解释和沟通会让你更有针对性，另外，如果你手上能够拿到好几家VC的Term Sheet会让事情更为简单，相互对比一下，你就能够在谈判桌上有更多的底气。项目足够好的前提下，同时又有其他VC的争夺，这个时候，沉不住气的VC会 主动松口的，很多苛刻的条款会被放松。

如果创业者是在做第二轮融资，最好是请第一轮VC聘请的律师，因为他最清楚他当初为了第一轮VC的利益，他给创业者设置一些什么样的条款，对创业者 有什么样的限制。这个时候一旦他掉转身份，要维护创业者的利益的时候，就会在所有条款上想方设法跟第二轮VC“对抗”。这个时候，创业者就会发现：原来， 所有的Term Sheet条款都是可以谈的呀！

跟这个忽悠用语类似的还包括：“我们所有项目的投资协议都是这么签的。”“这个条款绝对是不能修改的，这是行业惯例。”“其实，这些都是标准条款， 没有什么好谈的。”通常情况下，这类忽悠的潜台词是：“我们就指望这些条款保护自己的利益了，你千万别找个高手律师来帮忙啊，不然就露馅儿了！”

**9、现在估值太高对公司没有好处。**

估值问题通常是创业者在向VC融资时，最为关注的一个问题，也是他们最为迷惑的问题。一方面他们不懂估值方法，另一方面对于VC提出的估值结果，他 们也不知道是否合适。VC尽管有自己的一套估值方法，但估值通常是一件艺术性和科学性相结合的事情，对初创、没有利润、没有收入的企业，更是艺术性大于科 学性，也就是所谓的“拍脑袋”。既然是拍脑袋，VC拍的和创业者拍的一定是不同的脑袋，双方得结果也会相差十万八千里，企业估值的最终确定通常是双方协商 的结果。

VC的梦想是入1000万到一个投资前估值为2000万的公司，并因此持有下一个Google公司的33%股份，最终获得超过100倍的投资回 报！VC非常看重回报的数额，同样也以回报倍数来衡量投资的质量。如果某VC一直持有上面这家公司33%的股份直到上市，如果公司市值是30亿，那么VC 股份的价值就是10亿，他就赚到了100倍。假如当初投资的时候，公司估值为4000万，他还要占33%股份的话，就要投资2000万，那么公司30亿市 值情况下，VC的回报只有50倍。很显然，两种情况下，VC都赚了约10亿，这是千年不遇的情况了，但回报倍数却相差很大。

其实，VC一旦决定投资，是认为项目有很大的把握成功，这种情况下，多投100万仅仅只会让最后的回报总额降低一点儿而已；即便是看走了眼，投资失 败，也只不过再多损失100万而已。可是VC仍然会在投资的时候，尽量压低公司的估值，告诉你“估值太高对公司没有好处”，以便能在获得同样股份比例的情 况下，尽量少投资，这样可以获得更为好看的回报倍数。

对于企业来说，向VC融资一次，相当于是经历一次磨难，要花费大量的时间、精力和资金，另外，融资的时机不是什么时候都有的，一旦能够抓住一次融资 机会，企业还是要把估值尽量抬高些，尽量多要些钱，省得以后还要受一遍罪。所以，VC通常比较讨厌企业方聘请的融资顾问，因为顾问是按融资额度拿佣金的， 他们有动力帮助企业炒高价格。

跟这个忽悠用语类似的还包括：“现在估值低有利于后续融资。”“现在的P/E倍数最多只能做到5倍。”通常情况下，这类忽悠的潜台词是：“你要的价格也太TMD高了，我还怎么赚100倍啊！”

**10、我们投资以后咱们就是一家人了。**

谈判结束了，文件都签署了，VC和企业双方得庆祝一下，VC免不了要拍着创业者的肩膀，语重心长得说：“以后咱们就是一家人了。”真的就是一家人了吗？当然不是！

如果把VC与企业的“结合”比作一个男人和一个女人结合的话，那VC跟企业“结婚”的唯一目的是尽快“离婚”，并瓜分家产。他们甚至都不愿意跟企业 多培养几年感情，因为他们不是长线投资者。VC基金的生命周期只有8-10年，这就决定了VC不可能跟企业真正成为过日子的“一家人”。他们如果高兴，可 能双方能够一起过上3年、5年，如果不高兴，1年都会嫌长。

VC想要让创业者认为自己以后是一家人，无非是想创业者以后不要把他当作外人，公司经营管理、业务、财务、等等方面的信息不要对VC有隐瞒，日常的 事物定期汇报、重大事项单独汇报。因为中国公司做假账、欺瞒VC的事非常常见，VC是防不胜防的，那VC希望投资进来以后，就不要对他隐瞒了——大不了大 家一起做假账嘛！

其实，在VC投资之前，想得最多的根本不是怎么帮助企业做大做强，而是有没有机会跑路、怎么跑路。要是一旦发现短期内企业上市、被并购没有指望，就 会千方百计忽悠别的VC进来，多个“朋友”多条路嘛！一旦有上市机会，管他是NASDAQ、香港创业板、英国AIM、还是其他什么人迹罕至、没有融资能力 的资本市场，只要能让自己的股份可以流通变现，VC也会逼着企业去上市；一旦有买家感兴趣，VC因为有优先权的保护，通常可以廉价将公司卖掉还能有不错的 收益，但可能就给创业者剩不下什么了。

跟这个忽悠用语类似的还包括：“咱们的利益是一致的。”“公司以后遇到困难，我们会尽力提供帮助的。”通常情况下，这类忽悠的潜台词是：“只要公司按照你说的方向和速度发展，就是你好、我好、大家好。否则，别怪我TMD翻脸不认人！”

(转载于 桂曙光)